---
title: মাদার পীরের প্যাচালি
category: Bengali Folktale
related_links: Madar Gaan Performance (Madar%20Gaan%20Performance%2071f96b004c254bb9a64abe131775f8ed.md)
source: Bangla Kingbodonti Volume 2 - Asaduzzaman Jewel and Rudra Kaysar
slug: the-tale-of-madar-pir
language: bn
---

## বাংলা

বহুকাল আগে, হারুত এবং মারুত নামে দুইজন ফেরেশতা ঈশ্বরের কাছে অনুরোধ করেছিলেন যেন তারা পৃথিবীতে এসে মানুষের মধ্যে বসবাস করতে পারে এবং মানুষের জীবনধারা পর্যবেক্ষণ করতে পারে। সৃষ্টিকর্তা তাদের ইচ্ছা প্রত্যাখ্যান করেন এবং তাদের সতর্ক করেছিলেন যে পার্থিব আকাঙ্ক্ষার কাছে আত্মসমর্পণ করলে ভাল কিছুই আসবে না। কিন্তু ফেরেশতারা অনড় ছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত ঈশ্বর তাদের অনুমতি দেন। যেহেতু ফেরেশতাদের মধ্যে পুরুষ বা স্ত্রী রূপ নেই, তাই তাদের নিজেদেরকেই এটি বেছে নেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। তাদের একজন পুরুষ এবং একজন মহিলা হবার জন্য বেছে নিয়েছিল এবং বিবাহিত দম্পতি হিসাবে পৃথিবীতে পাঠানো হয়েছিল। প্রথমে, হারুত এবং মারুত তাদের উদ্দেশ্যের প্রতি সত্য ছিলেন এবং মানবজাতিকে পর্যবেক্ষণ করতে শুরু করেন। কিন্তু সময়ের সাথে সাথে, একে অপরের অত্যাশ্চর্য শারীরিক সৌন্দর্যের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে দুজনে প্রেমে পড়েন এবং তাদের বিবাহ সম্পন্ন করেন। এতে করে তারা পার্থিব কামনা-বাসনা থেকে দূরে থাকার শপথ ভঙ্গ হয়। তখন, ঈশ্বর তাদের স্বর্গে ফিরিয়ে আনেন, কিন্তু এরই মধ্যে তাদের ঔরসে একটি শিশু ছেলের জন্ম হয়, যাকে পরে খলিফা, আলী ইবনে তালিব দত্তক গ্রহণ করেন এবং ইনিই পরবর্তীতে মাদার পীর নামে পরিচিত হন।

বছরখানেক পরে, ছিলছত্রো নামে একজন রাজা আরব আক্রমণ করে এবং মাদার পীরের দত্তক ভাই হাসান ও হোসেনকে অপহরণ করে দূর দেশে নিয়ে যায়। এ খবর মাদার পীরের কানে পৌঁছলে তিনি সাত সমুদ্র পার হয়ে ছিলছত্রোর রাজ্যে যান এবং তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। একটি ভয়ানক যুদ্ধ সংঘটিত হয় এবং অবশেষে রাজা পরাজিত হন। কিন্তু আফসোস, হাসান ও হোসেনকে কোথাও পাওয়া গেল না। মাদার ও তার লোকেরা কোন ত্রুটি না রেখে সর্বত্র নিরর্থক অনুসন্ধান করল। কিন্তু মাদার হাল ছাড়তে রাজি হননি। তিনি যাদুবিদ্যা ব্যবহার করে সমগ্র রাজ্যটিকে তার হাতের তালুর আকারে সঙ্কুচিত করেন এবং তিনি তার কাঁধের ঝুলিতে করে গোটা রাজ্যটাই নিয়ে আরবে ফিরে আসেন। বাড়িতে পৌঁছে, তিনি তার পালক মায়ের কাছে ঝুলির সেই রাজ্য জমা দেন। তার মা তখন মাতৃত্বের বাঁধন দ্বারা তার হারিয়ে যাওয়া ছেলেদের খুঁজে বের করেন।
